はい、次にです。
さきほど計算した2項分布におけるですね。
それぞれの場合の確率をプロットしてですね。
ヒストグラムとして見ていきます。
これですね。
確率分布関数と言うとも言うことができるんですけれども、それぞれ出てくる確率を並べて分布にして視覚的に見ていきましょうということ
ですねで今回ですね。
まずが4の場合ということで、犬が4即ち札を4つ取った場合にどんな分布になるのかという点について見ていきますで、これ答えとして
はですね。
こんな分布になるということで。
もちろん、もちろんというかですね。
まあ4つ引いた時に4つとも赤である確率っていうのは低めなんですけれども、この赤と黒が半々にある確率っていうのがちょっと高くなって
いるとで、これ何て高くなってるのかって言うと、この図を見ると起きやすいかなと思うんですけれども、これごちゃごちゃと色んなパターン
があるんですけれども、その中で見ていくと、やっぱり赤と黒がですね。
2個ずつ出てくるっていうのは、色んなパターンにこうまばらに入ってるということが分かります。
で、こう並べてみるとですね。
赤の黒を2回捨てていくっていうのが、ここで一番多いなっていうのが分かるかなと思います。
で、実際にですね。
式で計算してみても、例えばこの4つの札を取った時に、赤が1個出る確率っていうのは、もう先程の計算の通りですね。
の412分の11乗で1引く2分の1の山上ということで16分の4、すなわち4分の1025をですね。
25%ぐらいの確率で赤い札一回になるということで、まさにこの値がですね。
横にずらっと見ていくと、02個ぐらいになってるということですね。
なので確率の分布としては、こんな感じのこう奇麗な山形になってるということですね。
で、次にちょっとカツを大きくして見ていきましょうが、10の場合ということで10枚の札を取った場合にどういった確率になるのかという
点について見ていきましょう。
で、この場合もですね。
やってることは同じですので、もう細かいお話はせずですね。
まず計算式1個持ってきて、その数字を見てですね。
ちょっと確認をしていきたいなと思います。
で例えばですね。
この6即ち10個の札のうち、赤い札が4つ取れる確率ですね。
確率度と倍の数を見ていきたいんですけれども、その場合の数っていうのはこのの重要になるということですね。
での14で、そのうち赤で2が出る確率2分の1が4回なので、2分の1が4乗で黒い札が出る確率っていうのが6回出てきますので、
1ひく2分の1の6乗ということで、この計算の結果が1024分の210という。
計算結果になりますで、この1024分の210っていうのは、ざっくりした計算するとこれ02ぐらいですね。
なので20%ぐらいということでこのですね。
ラインを左側にビーと持っていくと、大体02ぐらいになってるということが確認できると思います。
こういった形でベルヌーイ試行に基づいてですね。
こう表か裏かみたいな形で独立した試行を繰り返した場合に出てくる分布っていうのが、この2項分布のグラフということになりますで次に
ですね。
ひとつ。
ちょっと違う例を見ていきたいなと思っています。
で今回ですね。
この例というのはじゃんけんの例で考えていきます。
でじゃんけんの勝率が60%の人がいますとで、これをですね。
もうそれぞれ独立した場合として考えますので。
あいことかがなくてですね。
1発勝負でジャンケンした時に、必ず60%の確率で勝てる人がいるということですね。
そういったイメージを持った上で、その人がですね。
50回戦った時の小数の確率分布。
何回勝てるかということの確率分布確率分布関数を求めなさいという。
例ですねを見ていきます。
でこれですね。
計算の方法としてはこの式になります。
この式の何かと言うと、50回のうち勝てるか勝てる1勝った数を得るとするんですね。
50回のうち勝った数に対して6まず勝った数勝った確率っていうの勝つ確率が5分の3ですので、その5分の3に勝った数をその累乗する
というのと後は負けた数ですね。
負けた数っていうのは5分の2になります。
1引く5分の3の5分の240%の確率で負けますとで、その数っていうのが50に対して50から勝った数を引いたものですね。
なので計算式としてはこうなるということです。
で、この式をですね。
一個一個の場合、これ横軸なんですけれども。
への一個一個に対してプロットしていって見ていた確率分布がですね。
こんな感じの分布になりますで、これを見るとですね。
直感とも近い結果になるのかなということが分かるんですけれども、どういうことかっていうと、ジャンケンの勝率が60%の人がいますので、
一番こう落ち着くというかですね。
どれぐらい勝てる確率が何回勝てる確率の場合が一番多いかって考えると5分の3ですね。
50回やったら30回勝てるっていう確率が一番高いということがここから分かるということですね。
で、それに対して勝てる確率がどんどん減っていく減っていく勝てる確率が少なくなっていくっていう確率もどんどん減っていくっていうのが、この
グラフから分かるということですね。
で、ここでですね。
一つちょっと意識してというかですね。
面白いなと思うことがありましてですね。
何かって言うとまあ60%。
すなわちもちろんむちゃくちゃ強いわけじゃないんですけれども、そこそこ強いとちょっと強い平均よりそのフェアな50%よりもちょっと強いっていう人が
いた場合においてもですね。
たくさん勝負をしていくと大体ですね。
その60%の数字に落ち着いていく。
これは大数の定理の導入としてですね。
イメージを持っていただきたいんですけれども、この図を見ていただくとですね。
例えば確率勝率60%の人が25回した場合ですね。
205025回勝つ場合、妻逆にいうと25回で負けてしまう場合なんですけれども、その確率がどれぐらいかっていうと、大体この辺を見て
いくとですね。
こう横に行くと005ということで5%ぐらいでもっと言うとですね。
勝率60%の人の場合っていうのは勝つ数がですね。
20を切って、例えば18とか17になっていくと、もうほぼ0になるんですねで、一般的というかですね。
そういったのもあり得るかなっていう。
もさすがにこう60%。
強い人でやったとしても、たまには結構負けが超してしまうこともあるのかなっていう風なことを思う方もいるかもしれないんですけれども、
確率の考え方で見ていくと、この60%であったとしても、たくさん勝負をしていくことによってですね。
どんどんこの本当のですね。
60%の勝率に実際の値が近付いていくということをですね。
頭に置いていただければ次のですね。
学習進めていく時にイメージが湧き易くなるのかなと思います。